Darn naw, fferm bigailin. Ni'n wyneithom brynu darn o lo am 5,000 o flynyddoedd.
Cyn codi'r sied metal, arferau a daulad llawer iawn mwy, ysblennydd bod Loni i'r dde o hynnwch.
Oedd yn dîm mawr a rhyw wech o rŵns yn dyfodd, a goedd yna bedw ar bathrwnd o fo.
A goedd yna peips mawr, coper, roedde roedd o bwnt o fo fel yna.
A mynd a dŵr rownd iddo fo a di'n neud yn unig o gnesu, rhyw range mawr yn y gyfie.
I gael tenig neu syr dŵr mae i gael cadw fy neiri.
Oedd o'n yfryd, a dyna o'n nadu yn y top eich a o'n nadu gipper na.
Ond o'n i'n nŵsio achos o'n i'n byw yn y tu, roedd adin gipper ag yn bigail.
Roedd y plasti yn cynnig lletu ar gyfer gwestiaon a oedd yn talu i bysgota a saithu helfilod.
Ar ddechrau'r ugeinfed ganrif, gwaith tad Gwen Rhys oedd sicrhau bod cyfleinwad digonol o'r ddau.
Erbyn hyn, nad oes llawer iawn o helfilod ar ôl oherwydd bod y gwaindir grig bron wedi ei dynistrio yn llwyr.
Ond mae cyfleinwad da o bysgota yn y llun o hyd.
Roedd Gwen a'i thaili yn byw yn yr ydeilad, sydd bellach yn adfael, sydd ymysg y coed i lawr y lôn ac i'r chweith o'r ishediau.
Heddiw, y cyn di bigail hwn yw'r cyfan sydd ar ôl o fferm bigailyn.
Er mwyn ychwanegu at ei cyflog, roedd yn hefyd yn cael cadw ceffyl, gortheg a defaidd.
Er bod Arian yn brin, roedd y cyfleinwad helaeth o fawr, a gai ei dorri y mis Medi bob blwyddyn, yn ei cadw yn gynnas.
Doedd yn un celf, mawn oedd y cwpwl o den, ffrynod ni rin tymed o lot a fi oedd o'na am dros 5,000 a'r egen.
A'r hyn yn iwsio mawn, torri nhw, a wedyn yn ei ddarsen nhw, a pan ddysgu ymlaen y mis yma o'n i mis nesaf, cario nhw i'r ywsied fawr o'n i'w ddewis, ti mawn oedd yn elu.
A'r hyn yn cadw ni am y blwyddyn.
I rhai o'r dynion y weithio ar y bryniau. Roedd tân mawn yn ffordd berffaith o sychu.
Storri arall am ryw hyn, Fugal, doedd oedd byth di perchen codd law, felly os ydych chi'n gweld o, yn gartreidd gwmyndog neu llall, so mae'n stein a gorfnel yn y cegin.
Mae'n gwmol anferth o stein yn codi o ddeall ar y fath o fo. Roedd o fo sychu allan wrth y tân. O gwnaf gwnaf o gwlydd yn codi o ddeall ar ei dillad o.
Er y symudodd Gwen a'i thailu i fferm yn Aberhason, sydd gerchlaw, tra ei bod yn ei hardegau, bydd Bygeilin yn agos at ei chalon o hyd.
Roedd o'n gallu cymryd yn y cyfer y cyfer y byddai'n ffit ac roedd o'n bym y llir. Roedd o'n bym y llir i'r tian y cosa. Roedd o'n le hyfryd. O'n yng nghanol o'n ne.
Yr un goeden dim byd yn tyfu, neu mon jeswch y digodd i'r tu.
Mae'r llun dyfliw o Gartref Gwen pan oedd yn blentyn, sy'n eisteddiwch ben a allu etan heddiw, yn cynnwys cerdd syml ond y llaw yn ystyr.
Bygeilin. Eilwyd yn llawn o groesau fi yma ers cyn co. Y cartref oedd ei cartref i holl figeiliaid bro.
Yn ein arhosfan olaf, byddwn yn clywed am yr hyn sy'n cael ei wneud er mwyn cefnogi i ffermwyr heddiw, a hefyd beth dydd ar gael ar gyfer ei hwirion.
Ewch yn ôl tu ag i fyny, drwy'r geat a dilynwch y llwybr cerbydau i'r ddeu.
Paibio'r man lle y gwennaethwch ymuno ag e ar ôl dod i fyny o'r caig wrtheg.
Oeddwch yn gweld llun glaslin i'r chweith o hwnnwch yn fian.
Gwandewch ar ddarn rhif deg ar ôl mynd drwy geat fetal arall.